---
title: ネットワーク越しにディスクコピーする(Linux , macOS)
permalink: /p/56656b3a4eca4ff9aba0d555a412a4c2
tags: []
date: 2017-05-11 03:00:00
updated: 2021-07-29 01:57:22
---

# 環境

Ubuntu 14.04 LTS

ディスクのパーテーションは

1.  swap 2GB
1.  / (ext4) 40GB

## 動機

物理マシン上で動いている Linux をそのまま仮想マシンにしたかった。

動機は Linux マシンの転送ですが、仮想マシンの Windows（ESXi）を同（Hyper-V）に移行する際に

同様の手順で実施可能な事を確認しています。その他、物理マシン上の Windows のディスクコピー等、物理コピーでどうにかなるものなら大抵なんとかなります。

## 準備（転送元）

パーティションをできるだけ小さくする。 gparted live dvd を使用した。

この手順はオプションなので、やらなくても良い。

## 準備（転送先）

仮想マシンを作成（ディスク容量は、転送元のパーティションがコピーできるだけの容量を確保）

Ubuntu の Live DVD で起動して、パーティションを転送元と同じブロック数で確保した。

転送元と転送先で、fdisk 　のブロック数が同じになるようにパーティションを作成。

ブート可能フラグを立てるのを忘れない（ブートしたい場合は）

なお、この手順はディスク丸ごと転送する場合は不要。

次の手順のデバイス名を /dev/sda とすればディスク丸ごと転送になる。

この場合、ブート可能フラグは自動で立つはず。

## 転送準備

転送元、転送先の両方の PC で同じ操作をする。

PC を Ubuntu Live DVD で起動する。（以下の手順は 14.04LTS で動作確認している）

起動後、Ubuntu を試す を選択してしばらく待ち、UI が起動するのを待つ。

起動したら、Windows キー(Linux 的には Super キー)を押下して、 terminal とタイプ。

すぐ下に、端末　というアイコンが出るのでそれをクリックする。

紫色のコマンドプロンプトみたいな何かが起動すれば OK。

## 転送

転送先 → 転送元の順で操作する。

ようするに、書いてある順に操作すれば OK。デバイス名を間違えると悲しいことになるので要注意。

```
<code class="language-bash:転送先"># 転送先で以下のコマンドを打つ。デバイス名は適宜調整して下さい。（例： ディスク全体なら /dev/sda等）
sudo su -
nc -l 12345 | dd of=/dev/sda2
```

```
<code class="language-bash:転送元"># 転送元で以下のコマンドを打つ。デバイス名は適宜調整して下さい。（例： ディスク全体なら /dev/sda等）
sudo su -
dd if=/dev/sda2 bs=10240000| nc [転送先IPアドレス] 12345
```

```
<code class="language-bash:転送元"># 進捗確認用
# 転送元の別コンソールから使用すると、10秒ごとに進捗が dd を実行しているコンソールに表示される
sudo su -
watch -n 10 pkill -USR1 dd

# 今回は関係ないですが、 macOS上のdd は USR1 を送ると終了してしまいます。
# watch -n 10 pkill -INFO dd
# とすれば希望する動作になります。
```

## 起動してみる

新しくできた VM を起動してみると、GRUB Rescue の画面に入ってしまい起動できない場合がある（あった）

その場合の操作は以下の通り

```
`grub rescue> set prefix=(hd0,2)/boot/grub
grub rescue> set root=(hd0,2)
grub rescue> insmod normal
grub rescue> normal
```

## Windows の場合は、とりあえず Windows のセットアップ用 ISO を入れて起動し、diskpart コマンドを

使ってブートローダを上書きしてみる感じでしょうか（未検証）

## 20180123 追記 macOS 上でやる場合

いくつか違いがあります。

```
`ディスクの一覧を表示
sudo diskutil list

ここでは、ディスクのデバイス名が /dev/diskN と表示されますが、ddを行う際は
/dev/rdiskN を使用するほうが


## 参考
ddの進捗を確認 - Qiita
http://qiita.com/tukiyo3/items/5e3fd748287ffa4b6612

Linux 上の GRUB 2 がブートできなくなったときの対処方法
https://jp.linux.com/news/linuxcom-exclusive/418274-lco20140625

MacでRaspberry PiのSDカードをハードコピー（バックアップ） http://karaage.hatenadiary.jp/entry/2015/06/09/080000
```
