---
title: Springの@Autowiredが失敗した時のチェックポイント
permalink: /p/c2e85137abbb4ad284e07c9acc55d2c8
tags: []
date: 2015-08-28 03:00:00
updated: 2021-07-29 01:43:28
---

# 前書き

チェックリストは以下の通り。 上から順にチェックすると良いです。

なお、本文書は SpringBoot 1.2 \~ 1.4 の頃に書かれたものです。2.x になると少し事情が変わるかもしれません。

(2019/04/09 あまりにもそっけない文書だったので肉付け＆改訂）

## static 変数

`@Autowired` したいフィールドが static の場合、インジェクションされません。

static を外しましょう。

## `@Component` の付け忘れ

`@Autowired` したいクラスに、 `@Component` がついていないと部品として認識されません。

ついてなければつけてみましょう。

ただし、これで直らなかった場合は別のアノテーションが `@Component` 相当の認識をされている

可能性が高いので元に戻しておきましょう。（害がない場合が多いと思いますが）

例えば、 `@Service` `@Repository` が既についているのであれば、部品として認識されるはずなので

`@Component` をつけても解決しません。

## `@Component` されたクラスが `@ComponentScan` の範囲外

`@SpringBootApplication` がついたクラスのパッケージとその配下のパッケージは自動的にスキャンされます。

しかし、それ以外のパッケージに存在するクラスは部品探索範囲外なので、部品として認識されません。

解決方法としては、

- 問題のクラスを、 `@SpringBootApplication` のパッケージ（配下含む）に移動する
- `@SpringBootApplication` のついたクラスに、 `@ComponentScan("パッケージ")` を追加する

## `@Autowired` したいクラスは、 `@Component` ではない

`@Component` ではないクラスは Spring の管轄外なので `@Autowired` は効きません。

## `@Component` されたクラスの名前が他と重複している

Springboot 等の依存ライブラリ内の部品と名前が重複している場合、無視される場合があります。

試しにクラス名を変えると上手くいくかもしれません。（正確には無視というより優先順位問題）

特に一般的な名前をクラスにつけたクラスのみが当てはまる場合、試してみる価値はあります。

ダメだった名前の例） `Environment`

## ご参考情報

### `@ComponentScan` の書き方例

```
<code class="language-java">@ComponentScan(“org.example.somepackage”)
@SpringBootApplication
public class SpringBootApplication implements CommandLineRunner {
// (略）
```

```
`// この書き方は古いかもしれない
@ComponentScan(basePackages = {"com.example.pkg1","com.example.pkg2"})
```
