---
title: BeanValidation on SpringBoot
permalink: /p/d4b9b8dd8f194a519067e43ec876bf59
tags: []
date: 2017-05-26 03:00:00
updated: 2021-07-29 02:07:27
---

## ためした環境

- SpringBoot 1.3.5
- Java 8

## 基本

FORM のフィールドにアノテーションをつけると、自動的にバリデーションを

行ってくれる。SpringBoot の場合は、Controller の BindingResult に結果が入る。

```
<code class="language-java:MyForm.java">// lombok使ってると思ってください
@Data
public class MyForm {
    @NotNull
    String value;
}
```

単項目チェックはこれで十分。javax.constraints に用意されているだけでも

結構な数のバリデータがそろっているので割といける。

<a href="https://docs.oracle.com/javaee/7/api/javax/validation/constraints/package-summary.html"><https://docs.oracle.com/javaee/7/api/javax/validation/constraints/package-summary.html></a>

独自のバリデーションを作りたい場合も案外難しくはない。そう、単項目チェックならね。

## 複合チェック

バリデータをがんばって作ればできるらしいので頑張る。

…がそんなのは忘れるので応用のパターン使えばよいのではないか

## 応用

BeanValidation のチェック対象は、フィールドだけではなく、メソッドの返り値もチェックできる。以下は例

```
<code class="language-java:MyForm2">@Data
public class MyForm {
    String value;

    @AssertTrue
    public boolean isValueNotNull() {
        return (value != null);
    }
}
```

エラーメッセージは異なるが、value == null の時検証エラーになる。(NotNull と同条件）

ということは、これで複数のフィールドにまたがるチェックを行うと話が早いだろう。

注意事項としては、getter と同じルールのメソッド名にしないとチェックされない。

本気でハマるので注意。

## エラーメッセージ

普通に BeanValidation を使うと、エラーメッセージがかなりシステム寄りのものになる。

それではいろいろと困る場合（ほとんど困る）メッセージリソースに以下のように記述する。

```
<code class="language-messageResource.properties">AssertTrue.myForm.value = カスタムエラーです。
```

みたいな形で書くと各 form ごとにメッセージを変えられる。

## 中の動きを想像してみる

検証対象クラス内の public メソッドを抽出する

→getter として正しくないメソッドは捨てる（返り値の型含めて）

boolean & isMyMethod() は OK。 boolean でなければ get ～である必要がある。

→ それぞれのメソッドごとに、アノテーションを探す。メソッドについていればその検証

→getter ぽいメソッド名からフィールド名を算出して、そのフィールドにアノテーションがあれば検証。

みたいな動きしているのかなーと妄想。（ソース見ればいいんだけれども）

チェック用アノテーションがついていても、getter として正しくない返り値と、メソッド名の

組み合わせの場合、無視されるので大体あっているのではないか。

## TODO

記事内のソースがあってるかテストする
