---
title: kubernetesのdocker -> containerd 切り替え
permalink: /p/6b40147d564141b28523beb7cb9a5949
tags: []
date: 2021-04-20 08:54:00
updated: 2021-07-29 01:00:52
---

# まえがき

## 環境

- kubernetes 1.20.1
- worker も master も同じ手順で切り替え可能。

## 備考

用語の定義

- master = コントロールプレーン
- worker = ワーカー

# 手順

## worker / master 共通

### docker 削除

docker を削除して containerd を入れる（docker をつかっているなら containerd はインストール済みなので、apt install で手動インストールフラグを建てておく）

```
apt install contained
apt purge docker
```

### /var/lib/kubelet/kubeadm-flags.env

KUBELET_KUBEADM_ARGS に追記

```
--container-runtime remote --container-runtime-endpoint unix:///run/containerd/containerd.sock
```

## master で kubeadm の作業をする場合のみ

root で作業する。

共通の手順を行えば、とりあえず kubernetes クラスタは普通に稼働する。

しかし、バージョンアップ時など、`kubeadm` を使用しようとすると

```
[ERROR ImagePull]: failed to pull image k8s.gcr.io/kube-proxy:v1.21.0: output: Cannot connect to the Docker daemon at unix:///var/run/docker.sock. Is the docker daemon running?
```

このようなエラーが出てしまう。とりあえずの対処をしたがこれで正しいのかはちょっとわからない。

### criSocket を指定する yaml を作る

これは、 `kubeadm config print init-defaults` の中から必要な行だけを切り出して作成した。

```
apiVersion: kubeadm.k8s.io/v1beta1
kind: InitConfiguration
nodeRegistration:
  criSocket: /run/containerd/containerd.sock
```

ファイル名とファイルの場所はどこでも OK。

### yaml のバージョン変換

作った yaml を使用すると、それはバージョンが古いという警告がでるので変換しておく

`kubeadm config migrate --old-config /etc/kubernetes/kubeadm-crisocket.yaml --new-config new.yaml`

### 実際のコマンドを入力

`kubeadm upgrade apply v1.21.0 --config=new.yaml`

### メモ

kubeadm はクラスタの configmap に情報を記録していて、それを読んでどうこうしているらしい。

取得の仕方は以下。

`kubectl -n kube-system get cm kubeadm-config -o yaml`

## 蛇足

- master を切り替えるとデータどうなるんだろうと不安だったけれども特に問題はなさそう。
- `kubeadm --cri-socket=/run/containerd/containerd.sock upgrade apply v1.21.0` が通ればなんの問題もなかったのだが、upgrade コマンドは cri-socket オプションが通らないように 1.17 から変更されている。
