---
title: Apache POIでスタイルを作りすぎると開けないExcelファイルが出来てしまう
permalink: /p/79fa41ef75894b87a0beea20b516e1d8
tags: []
date: 2016-03-18 03:00:00
updated: 2021-07-29 01:53:00
---

---

layout: post
title: "Apache POI でスタイルを作りすぎると開けない Excel ファイルが出来てしまう"
date: "2016-03-18 15:00:00 +0900"
categories:

- blog

---

## Apache POI とは

Java 向けの Excel ファイル操作ライブラリです。xls/xlsx 両対応。

公式サイトはこちら <a href="https://poi.apache.org"><https://poi.apache.org>

.NET 版の NPOI もあり、ほぼ同じ構成なので同じように当てはまる事象と思われます。

## 前提として

POI のセルのスタイルの設定方法については以下の Qiita を読んで下さい、

<a href="http://qiita.com/unishakoooo/items/58a8c2d3a178c965ee94"><http://qiita.com/unishakoooo/items/58a8c2d3a178c965ee94>

Apache POI でセルスタイルを設定すると他のセルにまで適用される

## そもそも開けない Excel とは

POI で帳票を作成する際に、セルの罫線などの書式を CellStyle というクラスで扱いますが

これは、Workbook（ワークブック=xls(x)ファイルそのもの)の所有物です。

上記の通り、createStyle すれば新しいスタイルを作って、セルに適用できるのですが、

ワークブック内のスタイルの数には制限があります。

- xls の場合 4000 個くらい
- xlsx の場合 64000 個

Excel の仕様および制限 - Excel

<a href="https://support.office.com/ja-jp/article/Excel-%E3%81%AE%E4%BB%95%E6%A7%98%E3%81%8A%E3%82%88%E3%81%B3%E5%88%B6%E9%99%90-16c69c74-3d6a-4aaf-ba35-e6eb276e8eaa"><https://support.office.com/ja-jp/article/Excel-の仕様および制限-16c69c74-3d6a-4aaf-ba35-e6eb276e8eaa>

で、これを超えるとファイルを開く際に Excel がエラーを表示してファイルが開けなくなります。

## で、何が問題なのか

workbook.createCellStyle();　するとスタイルが一個作成されます。

例えば、セルの色が黄色なセルが 5000 個あって、全てのセルで毎回 createCellStyle() すると

開けない.xls が出来上がってしまいます。

＃この場合、上記の Qiita の最初の通り、Style のインスタンスを使い回せば何の問題もありません

スタイルのパターンが少ない場合は Style のインスタンスを使い回しする方法でなんとかなりますが、

例えば、テンプレートファイルがあって、そこに色を付ける処理をする際は、セルごとに Style を

生成するしかありません。そして、色を付けるセルが 4000 を超えると、またしても開けない.xls の

できあがりになります。

## ではどうするか

セルのスタイルが同じである場合は、CellStyle のインスタンスを使い回すようにして下さい。

・・・。

なんて事をいちいち書いてたら納期遅れか徹夜一直線です。

POI の開発チームは親切にも対策を用意してくれています。

CellUtil.setCellStyleProperty() です

```
`// 普通に書くとこうなりますが、これだとスタイルが必ず新しく作られてしまう
CellStyle cellStyle = cell.getCellStyle();
CellStyle newStyle = workbook.createCellStyle();
newStyle.cloneStyleFrom(cellStyle);
style.setFillPattern(CellStyle.SOLID_FOREGROUND);
style.setFillForegroundColor(IndexedColors.YELLOW.getIndex());
cell.setCellStyle(newStyle);

// CellUtil#setCellStylePropertyを使えば、同一スタイルをdistinctしてくれます！
CellUtil.setCellStyleProperty(cell, book, CellUtil.FILL_PATTERN, CellStyle.SOLID_FOREGROUND);
CellUtil.setCellStyleProperty(cell, book, CellUtil.FILL_FOREGROUND_COLOR, IndexedColors.YELLOW.getIndex());
```

## まとめ

CellUtil にはこれ以外にも、getRow()など便利なメソッドがあります。

＃素の sheet.getRow()は row がないと null が返るが、このメソッドは自動で新規作成してくれる

と言うより、個人的見解ですが・・・

POI の \*Util(CellUtil 以外にもいくつかあります） にメソッドがある操作は、そっちを使った

方が幸せになれます。

＃というか、落とし穴おおすぎー
