---
title: MastodonのDBを外出ししてみたメモ
permalink: /p/86deac45820f4266838f8b6863863b65
tags: []
date: 2018-09-26 03:00:00
updated: 2021-07-29 02:31:33
---

## 前提

- Mastodon prodcution guide に従った非 docker 構成
- Ubuntu 18.04LTS

## 構成

- もともとの Mastodon サーバー(Mastodon サーバーと呼ぶ)
- 移行先 PostgreSQL DB サーバー(DB サーバーと呼ぶ）

## やったことの前提

私は複数の Mastodon インスタンスを運営しており、ひとつはほぼ負荷がないテスト用で、もう一つは本番稼働しているものです。これらの PostgreSQL の DB を別のサーバー（2 つのインスタンスで共有）にまとめてみようと思い今回の作業を行いました。

## 手順

本作業は、Mastodon のインスタンスを停止して行う必要がある。

### 外出側の PostgreSQL にユーザーと DB を作成

DB サーバーでの作業。

`postgres` ユーザーで実行する。

```
<code class="language-sql">CREATE USER mastodon_user; # 複数インスタンスのDBを統合するならその分作る
alter role mastodon_user with password 'password';  # パスワード設定
create database mastodon_db with owner=mastodon_user;
```

### 外部接続を可能にするように設定

DB サーバーでの作業。

`/etc/postgresql/10/main/pg_pba.conf` を編集し、以下の内容を追加する。

```
<code class="language-/etc/postgresql/10/main/pg_hba.conf"># ↓固定 database     user           ip              ↓固定
host    mastodon_db mastodon_user 192.168.10.0/24   md5
```

設定を反映させるためにリロード（restart でも OK）

```
<code class="language-bash">sudo systemctl reload postgresql
```

### もとの DB を dump する

_ここから先は mastodon を停止して行う必要があります_

Mastodon サーバーでの作業。

postgres ユーザーで実行。

```
<code class="language-bash">sudo su - postgres
pg_dump mastodon_production > dump.sql
```

### ダンプをロード

Mastodon サーバーでの作業。

postgres ユーザーで実行（だが、dump.sql にアクセスできればどのユーザーでもよい）

```
<code class="language-bash">psql --host=192.168.10.40 --username=mastodon_username < dump.sql
# --no-owner オプションを追加すれば次項のユーザーに関する警告をスキップできる（コメント参照）
```

#### 注意点

接続が拒否されるのであれば、DB サーバー側のファイアウォール(ポート 5432)や、`pg_hba.conf`の設定を疑う。

`ERROR: role "mastodon" does not exist` が表示されるが無視して良い。

alter で所有者を変更しようとしているが、もともとは `mastodon` ユーザーが所有していたのを、DB 移行の際に `mastodon_user` に変更しているせい。

DB 自体の所有者を変更してあるので動作上問題はない（owner ならその DB とその中身に対して全権限がある）

しかし、`mastodon`ユーザーが、移行先の postgresql に存在してしまっている場合は問題になる。

この場合は、`dump.sql`を編集して(OWNER で検索して置換すると良い）ユーザー名を書き換えるしかないと思われる。

※ 私はこれに該当したので`dump.sql`を書き換えました。それなりに大きなサイズになるはずなので可能なら`sed`を使うなりした方がいいかもしれません。VSCode で頑張って置換しましたが動作がもっさりして辛かったです。

### Mastodon の設定ファイル修正

mastodon サーバーでの作業。

DB の準備が終わったので接続先をそちらに変更する。

mastodon ユーザーで行う。

`/home/mastodon/live/.env.production` の以下の部分を編集

```
<code class="language-/home/mastodon/live/.env.production">DB_HOST=192.168.10.40
DB_USER=mastodon_user
DB_NAME=mastodon_db
DB_PASS=mastodonpassword
DB_PORT=5432
```

### 動作確認

ここで、mastodon を立ち上げて、Web からアクセスできることを確認する。

一度テストでトゥートしたり、お気に入りをつけたり軽く動かしてみるとよい。

### mastodon サーバー上で動作している postgresql を停止

ここまでで、DB サーバーの移行は完了したので、mastodon サーバーで動作している postgresql が

不要になったので停止する。

mastodon サーバーでの作業。

以下を実行。

```
<code class="language-bash"># sudo可能なユーザーで実行。mastodonサーバーで動作しているPostgreSQLを停止
sudo systemctl stop postgresql
sudo systemctl disable postgresql
```

```
<code class="language-bash"># mastodonユーザーで実行。
cd ~/live
~/live$ RAILS_ENV=production bundle exec rake db:collation
en_US.UTF-8  # これが表示されればOK！
```

ここには記述しないが、この時点で PostgreSQL のデータファイルも削除することもできる。

以上

### 変更履歴

2018/09/27 この手順で DB の移設が可能なことを確認した。

2019/08/15 誤記修正、体裁修正
