---
title: '"/"のファイルシステムを変更したときの手順メモ'
permalink: /p/a3c2038d1d9e407ab69cb4ca1087935d
tags: []
date: 2020-09-18 10:45:00
updated: 2021-07-29 01:28:31
---

## 前提

- Linux Mint 20
- UEFI ブート
- 変更前ルートファイルシステムは xfs、変更後は ext4
- `/dev/sda1` = EFI システムパーティション `/dev/sda2` = swap `/dev/sda3` = "/" `/dev/sda4` = new "/home"

## why?

- "/" と "/home" のパーティションを分けたかった
- 単純に gparted でリサイズしようとしたら、xfs はリサイズ非対応だった

## 手順

### boot

- gparted live iso を USB メモリに書き込んでそこからブートした。
- gparted live iso は、Legacy ブート（BIOS ブート）でしか起動できないので注意（UEFI ブート Only に設定してると起動できない）

### ファイル退避

`/dev/sdb1` をバックアップ先として使う。せっかく gparted で起動しているので、GUI から ext4 でフォーマットしておく。

```
`$ sudo su -
# mkdir /mnt/ssd1
# mkdir /mnt/ssd2
# mount /dev/sda3 /mnt/ssd1     元のシステムのSSD
# mount /dev/sdb1 /mnt/ssd2     一時退避先のSSD（ext4でフォーマット済み）
# rsync -aAXv --numeric-ids /mnt/ssd1/ /mnt/ssd2/      ディレクトリ名は末尾 / まで入れるのが重要
```

### パーティション作り直し

パーティションを作り直す前に ` umount /mnt/ssd1` でアンマウントしておく。

パーティション操作自体は、gparted の GUI があるので省略。

/dev/sda3 (xfs) を削除して、 /dev/sda3 (ext4, LABEL=root) /dev/sda4 (ext4, LABEL=home) を作成した。

ここで LABEL を指定しているのは、後々 fstab の修正で楽をするため

### ファイル書き戻し

```
`$ sudo su -
# mkdir /mnt/root
# mkdir /mnt/home
# mount /dev/sda3 /mnt/root       "/" にするパーティション
# mount /dev/sda4 /mnt/home    "/home"にするパーティション
# rsync -aAXv --numeric-ids --exclude=home/ --exclude=opt/vmpool /mnt/ssd2/ /mnt/root/ ※1
# rsync -aAXv --numeric-ids /mnt/ssd2/home/ /mnt/home/
# rsync -aAXv --numeric-ids /mnt/ssd2/opt/vmpool/ /mnt/home/vmpool ※2
```

※１ home は別のパーティションにコピーするので exclude 指定している。 exclude は相対パスで指定しないと効かない。 -v が指定されているので、進捗表示をみて、そこに表示されているパスで指定すれば OK。ここでも FROM と TO のパスは末尾 "/"まで指定するのが重要

※2 KVM のディスクイメージが入っている。容量が大きいので/home 側に移動

### /etc/fstab 修正

root ファイルシステムの UUID が変わってしまうのと、/home を分割したので、起動する SSD の/etc/fstab を修正する。

`vim /mnt/root/etc/fstab`

```
<code class="language-fstab">LABEL=root      /               ext4    defaults        0       0
LABEL=home      /home           ext4    defaults        0       0
```

### 再起動

ここで、バックアップ用 SSD を外して再起動する。

### grub

"/"のディスクの UUID が変わっているため、初回は grub のプロンプトに入ってしまう。

ここで以下のように入力

```
`grub> ls
(hd0) (hd0,gpt4) (hd0,gpt3) (hd0,gpt2) (hd0,gpt1)

grub> set root=(hd0,gpt3)      "/"にマウントするファイルシステム
grub> linuxefi /boot/vmlinuz-5.8.10-xanmod-1 root=LABEL=root rescue ※3
grub> initrdefi /boot/initrd.img-5.8.10-xanmod1 ※4
grub> boot
```

※3 rescue をつけてレスキューモードにしておかないと、GUI が立ち上がったりすると面倒なので。

※4 カーネルのバージョンと同じものがついている initrd を選択する。違っていると起動に失敗する。

### rescue モードでの起動

これで、rescue モードで起動できる。何も入力しなくても root のプロンプトが表示されるので、以下のように操作する。

```
`# fstabが正しいかチェック

# ls /
# ls /home

それぞれ、予定したディレクトリが表示されればOK。ダメならなにかおかしい。
ここまで来ていれば、 `vi /etc/fstab` できるので修正すれば良い。
```

````
`# mount /dev/sda1 /mnt     EFIシステムパーティションをマウントする。
# blkid
/dev/sda1: UUID="D668-7F30" TYPE="vfat" PARTUUID="6d2e1e9f-5e30-41b6-a02d-617a11cd1689"
/dev/sda2: UUID="a168f2e5-f9eb-4612-a209-2f205e17f4b9" TYPE="swap" PARTUUID="623ac68c-f536-4fee-bdfd-fe8883bf4dcf"
/dev/sda3: LABEL="root" UUID="8ba8067b-38c5-416c-9144-fe5687c364f6" TYPE="ext4" PARTUUID="0457990b-2395-45ea-8928-0df5d571e06b"
/dev/sda4: LABEL="home" UUID="1a70c7ef-8120-44a4-a3f3-b16b2c226791" TYPE="ext4" PARTUUID="b9557977-5584-48e8-b1fb-0c7c0d02e0ff"
※ このUUIDはシステムによって異なる。 root にするパーティションのUUIDをメモる（次で使う）

# vi /mnt/EFI/ubuntu/grub.cfg

当方の環境の場合なので、8ba8〜の部分は、上記 `blkid` の出力結果から抜き出す必要がある
```grub.cfg
search.fs_uuid 8ba8067b-38c5-416c-9144-fe5687c364f6 root hd0,gpt3
以下は触らない
set prefix=($root)'/boot/grub'
configfile $prefix/grub.cfg
````

作業が完了したら再起動する。

```
`# reboot
```

### 通常起動

何もせずに普通に起動してくれば OK。おつかれさまでした。

## 蛇足

### 念の為の追記。

- 実際に作業をしたときは、`rescueモードでの起動` の時に、`update-initramfs` `update-grab` を実行しているが、意味がないはず。

### 起動の動作

UEFI -> /dev/sda1/EFI/bootx64.efi （GRUB） -> Linux カーネル -> systemd

"/"パーティションの UUID が変わってしまうと、GRUB が "/" を見つけられなくなる（/boot/EFI/ubuntu/grub.cfg に書いてある UUID が変わるから）ので GRUB で停止していると思われる。

なので、手動で grub にルートファイルシステムを指定し、カーネルと initramfs を読み込ませれば起動できるようになる。ということだと思う。
