---
title: GlusterFS on Kubernetes セットアップメモ
permalink: /p/c08d96aee5334b159c5b3fa522659b3a
tags: []
date: 2019-09-13 02:07:00
updated: 2021-07-29 02:33:17
---

## 変更履歴

- 2019/09/13 初稿。 kubernetes 1.15.3
- 2019/09/26 storageclass.yaml の resturl についてを追記。

## requirements

- 3 台以上のノード(1 台でも 2 台でも動くのですが、1 台だとありがたみが薄い、2 台だとスプリットブレインの可能性）
- それなりのディスク容量とディスクを GlusterFS のノードに割り当て済みであること。（パーティションでもいけそうに思えるが未検証）

## 準備

最後のデプロイスクリプトが、deploy ディレクトリの構造に依存している為、ディレクトリ名の変更等は

してはいけません。また、以下のファイル類は kubectl コマンドが使えればどのマシンに置いてあっても問題なさそうですが、

一応、kubernetes の master ノードで行いました。

### 各ノードの準備

/etc/modules-load.d/glusterfs.conf というファイル名で、GlusterFS の全ノードに以下の内容のファイルを配置します。

再起動ができれば再起動が一番良いですが、とりあえず `modprobe` でロードしてもよいと思います。

この作業は、GlusterFS のノード全てで必要です。（大事なので強調）

```
<code class="language-/etc/modules-load.d/glusterfs.conf">dm_snapshot
dm_mirror
dm_thin_pool
```

### clone

まずは、以下のリポジトリを clone します。ZIP でダウンロードでも OK です。

<a href="https://github.com/gluster/gluster-kubernetes/"><https://github.com/gluster/gluster-kubernetes/>

使用するのは、deploy ディレクトリ以下のみなので、以下 deploy ディレクトリを基準に説明します。

### topology.json の準備

topology.json.sample をコピーして topology.json とします。

内容は sample を見て頂いた方が早いと思います。

### gk-deploy スクリプトの修正

最近の kubernetes で変更になったオプションが使われている為、以下の issue の内容に従って gk-deploy を書き換えます。

具体的には、 `--show-all` を検索して、削除して下さい。

<a href="https://github.com/gluster/gluster-kubernetes/issues/582"><https://github.com/gluster/gluster-kubernetes/issues/582>

```
`例
#heketi_pod=$(${CLI} get pod --no-headers --show-all --selector="heketi" | awk '{print $1}')
                               ↓
heketi_pod=$(${CLI} get pod --no-headers --selector="heketi" | awk '{print $1}')
```

## 構築

### gk-deploy スクリプトの実行

gk-deploy スクリプトを実行します。失敗に備えて、一度本記事を最後まで読んでからやることをおすすめします。

```
`./gk-deploy -gv -w 600 --admin-key admkey --user-key usrkey

-g クラスタを新しく構築する
-v ログ出力を多めに
-w podが起動するまでの待ち時間。デフォルト300秒だが、当方の環境ではタイムアウトが発生した。
--admin-key 管理者用パスワード（と思われる）
--user-key ユーザー用パスワード（と思われる）
```

### storageclass の apply

gk-deploy が成功すると、最後に、storageclass.yaml の内容が表示されます。

後で apply するので、 `storageclass.yaml` のような名前でファイルに保存して下さい。

表示される内容が誤っている場合があるので、 `resturl:` の指定が正しいことを確認して下さい。

`resturl` は、PV を確保する際に使用する heketi の API エンドポイントのアドレスです。

heketi はスクリプト内で自動的にデプロイされています。

エンドポイントは Service から取得することができます。具体的には以下です。

heketi_Endpoint 取得

```
$ kubectl get svc heketi
NAME     TYPE        CLUSTER-IP      EXTERNAL-IP   PORT(S)    AGE
heketi   ClusterIP   10.99.248.111   <none>        8080/TCP   15m
                     ~~~~~~~~~~~~~                 ~~~~
```

これで取得した IP アドレスとポートが、 `storageclass.yaml` 内に指定されているか確認して下さい。

_当方が実行した際は、誤った値が表示されていました。_

storageclass.yaml

```
apiVersion: storage.k8s.io/v1beta1
kind: StorageClass
metadata:
  name: glusterfs-storage
provisioner: kubernetes.io/glusterfs
parameters:
  resturl: "http://10.99.248.111:8080"  <= heketi の serviceから取得可能
#  restuser: "user"                    <= gk-deployはuserを指定しているのですが、
#  restuserkey: "usrkey"               <= adminに書き換えないと動きませんでした。
  restuser: "admin"
  restuserkey: "admkey"
reclaimPolicy: Retain                  <= 個人的好みです。PV削除時に物理削除されなくなります。
allowVolumeExpansion: true             <= PV拡張を許可する
```

ここまで確認したら、 `kubectl apply -f storageclass.yaml` で StorageClass を生成して完了です。

### （必要であれば） 作成した StorageClass をデフォルトに指定する

PVC を作成する際に、StorageClass 名を指定すれば良いのですが、省略された際にこの StorageClass が使用される

ようにする為には、default に指定する必要があります。

```
<code class="language-shell-session">> kubectl patch storageclass glusterfs-storage -p '{"metadata": {"annotations":{"storageclass.kubernetes.io/is-default-class":"true"}}}'
```

適用されたかどうかは以下のコマンドで確認できます。

```
`> kubectl get sc
NAME                           PROVISIONER               AGE
nfs                            nfs-client/nfs-ssd        42d
glusterfs-storage (default)    kubernetes.io/glusterfs   37m  <= (default) がついた
```

## 蛇足

### 失敗時のやりなおし

この記事はここが書きたいので書きました。

```
<code class="language-shell">./gk-deploy -gv -w 600 --admin-key admkey --user-key usrkey --abort
```

末尾に `--abort` をつけるとやり直しができますが、途中でディスクに対して変更を行ってしまっている場合、abort しても

成功しません。 全ノードの `topology.json` で指定したディスクに対して `wipefs --all /dev/sdb` のように

各種シグネチャを削除する必要があります。

ありますが･･･　恐らく、`resource busy` と言われて失敗するかもしれません。

その場合、一度ディスクをデタッチしてから再度行うと上手く行くと思います･･･が、恐らく、デバイス名が変わってしまいます。

最終的には再起動しかありません。（むしろご存じでしたら教えて下さい）
