---
title: Azure上のLinuxのSwapがデフォルトオフの件
permalink: /p/ffcfd2ba294b4809814a24de2dc3a93a
tags: []
date: 2015-08-25 03:00:00
updated: 2021-07-29 01:04:57
---

## 前置き

de:code で聞いた TIPS。念のため自分の所のテスト機を調べたら

主題の通り、Swapoff だったっぽいのでメモ。

## 細かい話

Azure 上の Linux には必ず、Azure 用エージェントをインストールするように

なっている。

で、その Azure 用エージェントが Linux 起動時に自動的にディスクをマウントしている。

と言うことは起動時にはディスクがないので Swap も設定できない。

（起動時のシーケンスがよく分からんけど、PXE みたいな雰囲気で起動してる？）

というわけで、ディスクをマウントした後であれば、Swap を設定できるものの、

デフォルト値では、Swap はオフになっているので、設定を変更すべき。とのこと。

＃スピーカー氏は、NoSwap という漢らしい設定ですが、やめて下さい。

＃YesSwap で使ってください。っていうなかなかナイスな表現をしてた。

## どうすればいいか

/etc/waagent.conf というファイルがあるのでそこを編集。

以下のような行を確認する。うちの環境では、それぞれ n , 0 と設定されていた。

```
<code class="language-apache:/etc/waagent.conf">    # Create and use swapfile on resource disk.
    ResourceDisk.EnableSwap=y

    # Size of the swapfile.
    ResourceDisk.SwapSizeMB=1024
```

## やってみた。

編集前

```
`              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           1678         343         179          88        1154        1010
Swap:             0           0           0

-------------------
reboot
-------------------

              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           1678         205         252           8        1220        1263
Swap:          1023           0        1023
```

と言うわけで、ちゃんと Swap が確保された。

めでたしめでたし。

2015/07/28 追記

セッション動画が一般公開されたので URL を追記しておきます。

<a href="https://channel9.msdn.com/events/de-code/decode-2015/CDP-012"><https://channel9.msdn.com/events/de-code/decode-2015/CDP-012>
